## 《离散数学》部分期末题目题解

## 18-19

### 一、判断题（共10小题，每小题1分，共10分）

1. 若\(|A|+|B|=|A∪B|\)，则\(A∩B=∅\) （）

> 对。说明并集没有删元素，所以是交集是空集。

2. 若\(A⊆B\)，则\(A - B=∅\) （）

> 对。集合的差就是排除操作。A-B 就是把 B 的所有元素排除出 A。

3. 自然数的小于关系是等价关系 （）

> 错。等价关系满足自反性，对称性和传递性。但是小于不满足自反性和对称性。

4. 存在6个顶点，16条边的简单无向图 （）

> 错。6 个顶点形成的图里面，边数最少的是链，6 条边；最多的是 6 阶完全图，6 * 5 / 2 = 15 条边。

5. 非同构的3个结点的有向树的个数是3 （）

> 错。三个节点连两条边，一共 4 种可能。两种链状是同构的，放射状的算另一种，向中间汇聚的不是树。因此加起来是 2 个。

6. 可逆函数一定是满射的 （）

> 对。可逆 = 满射+单射。

7. 在正整数集上加法和减法运算都可以保证封闭性 （）

> **群论不考** 错。减法不满足

8. “水星上面有水”不是命题。 （）

> 是。简单陈述句，真假二元。

9.  \(<Z, +>\)是群，单位元是0，每个\(i∈Z\)的逆元是\(-i\) （）

> **群论不考**

10. 自然数集是可数集 （）

> 是。对比：NZQ都是可数的，R和C不是，参考希尔伯特对角线论证。

### 二、单项选择题（共10小题，每小题2分，共20分）
1. 半群、群及独异点的关系是（）

    A．{半群}⊂{独异点}⊂{群}

    B．{独异点}⊂{半群}⊂{群}

    C．{独异点}⊂{群}⊂{半群}

    D．{半群}⊂{群}⊂{独异点}

> **群论不考**

2. 下述能构成集合\(S=\{Alice,Bob,Tom,Jane\}\)的分划的是（）

    A．\(\{\{Alice\},\{Bob,Alice,Tom\},\{Jane\}\}\)

    B．\(\{\{Alice\},\{Bob,Jane\},\{Tom\}\}\)

    C．\(\{\{Bob\},\{Jane\}\}\)

    D．\(\{\{Cindy\},\{Bob\},\{Tom\},\{Jane\}\}\)

> B。分划的意思就是不重不漏做分割。

3. 设\(A=\{a,b,c,d\}\)，A上的关系\(ρ=\{(a,a),(a,c),(b,b),(b,d),(c,c),(c,a),(d,a)\}\)，则\(ρ\)是（）

    A．自反的

    B．对称的

    C．传递的

    D．以上均不是

> D。

4. 设简单无向图G所有结点的度数之和为24，则G中某一结点的度数可能为（）
    A．15
    B．14
    C．13
    D．12

5. 已知\(f:A→B\)为一可逆函数，则下列说法可能成立的是（）
    A．\(|A|=3, |B|=2\)
    B．f不是满射
    C．A为整数集，B为偶数集
    D．f的逆函数不是单射

6. 下列构成群的是（）
    A．\(<整数集Z, *>\)
    B．\(<有理数集Q, *>\)
    C．\(<整数集Z, +>\)
    D．\(<自然数集N, ->\)

7. 已知简单无向图G有n个结点，n-2条边（n>3），则下列说法错误的是（）
    A．至少存在一个结点，没有边与之相连
    B．G中一定没有回路
    C．G所有结点的度数之和为2n-4
    D．G一定不是连通的

8. 下列不是可数集的是（）
    A．0到1之间的所有实数
    B．0到5之间的所有有理数
    C．所有偶数
    D．1到100之间的所有奇数

9. 下列公式中为永真式的是（）
    A．\((P→Q)∧(¬P)→Q\)
    B．\((P→Q)∧(R→Q)→(P→R)\)
    C．\((P→Q)∧(Q→P)→(P∧Q)\)
    D．\((P→Q)∧(Q→R)→(P→R)\)

10. 已知简单无向图G是树，且G有2020个顶点，则G一定有（）
    A．2018条边
    B．2019条边
    C．2020条边
    D．2021条边


### 三、填空题（共10小题，每空2分，共20分）
1. 写出\(A=\{m,n\}\)，则A的幂集\(2^A=\)______。
2. 已知\(g,h:R→R\)，\(g(x)=3x+1\)，\(h(x)=x-2\)。则复合函数\((g∘h)(x)=\)______。
3. 设\(A=\{1,2,3,4\}\)上关系\(ρ_1=\{(1,2),(2,4),(3,3)\}\)，\(ρ_2=\{(2,3),(2,4),(4,2)\}\)，则复合关系\(ρ_1∘ρ_2=\)______。
4. 设\(*\)是集合S上的二元运算，若运算\(*\)满足结合律且存在______，则称\(<S, *>\)为独异点。
5. 每个连通分支都是树的无向图称为______。
6. 设\(A=\{1,2,3,4\}\)，\(R=\{(1,2),(3,4),(2,2)\}\)，则R的自反闭包\(r(R)=\)______。
7. 设有向图\(G<V,E>\)，\(V=\{v_1,v_2,v_3,v_4\}\)，若G的邻接矩阵\(A=\begin{bmatrix} 0&1&0&1\\ 1&0&1&0\\ 0&1&0&1\\ 1&0&1&0 \end{bmatrix}\)，则结点\(v_1\)的入度=______。
8. 设\(P(x)\)表示x是小鸟，\(Q(x)\)表示x有羽毛，将命题“有羽毛的不都是小鸟”符号化______。
9. \(A=\{x∈Z|1<x<10\}\)，\(B=\{x|x为偶数\}\)，\(A∩B=\)______。
10. 设G为一27阶循环群，\(g\)为其生成元，则满足\(g^{3m}=e\)的最小正数\(m=\)______。


### 四、计算和解答题（共5小题，每小题6分，共30分）
1. 二年级共有学生180人，运动会有短跑、铅球、跳高三个项目。已知有28人三个项目都参加了，有65人至少参加了两个项目。若该年级参加比赛的总人次是220人次，问有多少学生没有参加任何项目。

2. 构造命题公式\((P∧¬Q)\)的真值表。

3. 判断函数\(f:R→R, f(x)=(x+3)(x+2)\)是否是可逆函数？

4. 一棵树T有2个度为4的结点，3个度为3的结点，5个度为2的结点，其余均是度为1的结点，问T有几个度为1的结点？

5. 已知图G如下：
    （1）写出一条从\(v_3\)到\(v_7\)长度为3的通路；
    （2）写出一条长度为5的回路。
    （图中结点：\(v_1, v_2, v_3, v_4, v_5, v_6, v_7\)；边：\(e_1(v_1-v_2), e_3(v_1-v_3), e_9(v_3-v_4), e_{10}(v_4-v_5), e_6(v_5-v_6), e_8(v_3-v_6), e_4(v_2-v_6), e_5(v_6-v_7), e_2(v_2-v_7)\)）


### 五、证明题（共2小题，每题10分，共20分）
1. 形式证明：\(P→(Q∨R), Q→¬P, S→¬R ⇒ P→¬S\)

2. 构造下面推理的证明。
“如果小明生病了，那么小明不能参加考试；如果小明不爱锻炼身体，那么小明一定会生病；小明参加了考试，所以小明一定喜爱锻炼身体。”